Диаграмма классов:
@startuml
class ClassName {
  + attribute1: Type1
  - attribute2: Type2
  # method1(param1: Type1): ReturnType
  - method2(param2: Type2): ReturnType
}
@enduml

где ClassName - название класса, attribute1 и attribute2 - атрибуты класса, Type1 и Type2 - типы атрибутов, method1 и method2 - методы класса, param1 и param2 - параметры методов, ReturnType - тип возвращаемого значения.

Диаграмма последовательностей:
@startuml
participant Object1
participant Object2
Object1 -> Object2: Message
@enduml

где Object1 и Object2 - объекты, между которыми происходит взаимодействие, Message - сообщение, которое передается от Object1 к Object2.

В PlantUML используются различные типы связей для обозначения взаимодействия между объектами в диаграммах. Вот некоторые из них:

1. Связь наследования - обозначается стрелкой с пустым треугольником на конце, указывающим на родительский класс. Пример: "ClassName --> ParentClass"

2. Связь ассоциации - обозначается стрелкой без треугольника на конце, указывающей на класс, с которым связан текущий класс. Пример: "ClassName --> OtherClass"

3. Связь агрегации - обозначается стрелкой с пустым ромбом на конце, указывающим на агрегируемый класс. Пример: "ClassName -->o OtherClass"

4. Связь композиции - обозначается стрелкой с закрашенным ромбом на конце, указывающим на компонентный класс. Пример: "ClassName --* OtherClass"

5. Связь зависимости - обозначается пунктирной стрелкой, указывающей на класс, от которого зависит текущий класс. Пример: "ClassName ..> OtherClass"

6. Связь реализации - обозначается стрелкой с пустым треугольником на конце, указывающим на интерфейс, который реализует текущий класс. Пример: "ClassName -|> InterfaceName"
